Descripción
Este proyecto fue desarrollado como parte del trabajo final de carrera en el Tecnológico de Monterrey. Su objetivo es aplicar técnicas de clustering para identificar patrones y segmentar datos clave relacionados con las operaciones de TCA, una empresa ficticia utilizada como caso de estudio en este proyecto.

Objetivos
Realizar un análisis exploratorio de los datos proporcionados por TCA.
Aplicar técnicas de clustering (como K-Means y DBSCAN) para segmentar los datos en grupos significativos.
Generar insights útiles para optimizar procesos y toma de decisiones en TCA.
Requisitos Previos
Para ejecutar este proyecto, necesitas:

Python 3.12 o superior
Librerías instaladas:
pandas
numpy
scikit-learn
matplotlib
seaborn
plotly (opcional para visualizaciones interactivas)
Estructura del Proyecto
bash
Copiar código
├── data/               # Carpeta con los datos utilizados  
├── notebooks/          # Jupyter Notebooks con análisis y visualizaciones  
├── src/                # Código fuente del proyecto  
│   ├── preprocessing.py   # Limpieza y preparación de los datos  
│   ├── clustering.py      # Implementación de modelos de clustering  
│   └── visualization.py   # Generación de gráficas y reportes  
├── results/            # Resultados y gráficas finales  
├── README.md           # Este archivo  
└── requirements.txt    # Lista de dependencias  
Instalación
Clona este repositorio:
bash
Copiar código
git clone https://github.com/tu_usuario/tca-clustering.git  
Crea un entorno virtual (opcional pero recomendado):
bash
Copiar código
python -m venv env  
source env/bin/activate  # En Windows: env\Scripts\activate  
Instala las dependencias:
bash
Copiar código
pip install -r requirements.txt  
Uso
Ejecuta el análisis exploratorio desde los notebooks en la carpeta notebooks.
Corre los modelos de clustering desde la terminal o tu IDE favorito:
bash
Copiar código
python src/clustering.py  
Revisa los resultados generados en la carpeta results.
Resultados Esperados
Segmentación de los datos en clusters bien definidos.
Visualizaciones que expliquen las características de cada grupo.
Recomendaciones prácticas basadas en los hallazgos del clustering.
Contribuciones
Este proyecto no está abierto a contribuciones externas, ya que fue desarrollado como un trabajo académico individual.

Créditos
Autor: Santiago Humberto Segura Mariano
Institución: Tecnológico de Monterrey
Programa: Ciencia de Datos y Matemáticas

Licencia
Este proyecto está protegido bajo una licencia de uso académico.


